---
title: 今天是母亲节
date: 2018-05-13 09:57:21
category:
tags:
---

> 今天是母亲节，又是周末，得了空闲，于是我决定抽个时间写篇文章，记录一下。

<!--more-->

上周育君提醒我5月13号是母亲节，记得打电话回家。我向来没有在母亲节打电话回家的习惯，所以今天也不会这样做，倒是前几天打了，了解一下家里的情况。借此机会，介绍一下我妈妈，虽然故事不是很多，但是经此年月累积的故事还是不少。

我妈是在浛洸镇一个叫做燕石的地方出生的，靠近小北江，估计遇上的洪涝就不少。每次探亲，小舅会带我们去钓鱼，大多是在一些大溪，有两次是在河边，反正我只是看的，钓鱼没有什么好的成绩，放下不表。记得河边种满了桑树，所谓“桑麻遍地栽，青山两徘徊”，这里不像大姑家有渔船，可以搭船游河。我妈很少说起小时候的事情，大抵因为我外公家严重重男轻女，五个男孩，一个女孩，男孩受到优待，女孩需要牺牲一切，包括受教育的机会。不读书也就意味着发生的故事太少，日子太平淡，日复一日。即使在我家里，我爷曾经重男的观念颇重，我有很多次跟他说明这种观念非常不好，于是慢慢地改了一些，但还是积重难返。我这一辈家中男丁兴旺，虽然男孩受到优待，但是我姑也能够受到教育，全靠自己努力，只要家里有资金，多少可以上学读书。我自以为到学校读书未必全是读书识字，练一身本领，倒是学会做人做事才是最重要的。

小时候听我妈说起读书的事，大概就是读到小学二年级，后面就没有机会了，我舅基本是给了机会但是没有珍惜，早早辍学流落社会。由此想到在没有培养起独立思考的能力之前，最好还是待在学校里面接受教育，否则进入社会，既没有读书看报的习惯，又碰不上学习的对象，难免随波逐流，虚掷光阴，这样的例子我见到太多，不禁感慨万千。到了成年，我妈开始被人说亲，加上我外公重病，需要医药费，这样那样的缘故，我妈很快嫁给了我爸。这里牵涉到我爸，自然略微介绍一下。他太普通了，故事不多，就是一个老实平凡人。老实平凡其实好处不少，我的整个成长经历就是在平淡而且略微艰辛中度过，没有太多波折，所谓艰辛倒不是多么困难，也就是苦于家境不是很好，每年需要担忧学杂费之类的用度。想起当时读书环境，实在比现在困难许多，但还是克服了，产生的影响大概是性格上的养成，略微保守，谨慎，谦卑，不爱出风头。当时痞子太多，太冒头容易遭嫉妒，被捉弄的几率会大很多，但毕竟相熟的人都是有“社会背景”，所以整个童年都能够安稳度过。小城镇，农村的生活习惯跟城市相差很大，晚上9点睡，早上5点起，天黑蒙蒙，罩着浓雾，有一点点微光，明月高悬，鸡还没有啼叫，周围都是青绿色的花草和甘蔗林，还有竹林，空气极好。即便是现在，家里都是这个时候起来，晚上9点睡觉，这是一种习惯，也是一种力量，让人安心。

那个年代，物资不是很充裕，但大部分的食物都已经尝过，全在于家里女性的（我奶奶，我妈，我姑）勤劳手巧。加上小卖部林立，到处都是卖柴米油盐的商店，手里有点钱就会挥霍一空，我倒是存下了一点，用作购买学习用具。我奶奶心善胆小，很啰嗦，操心大大小小的事情。但是我觉得她并不会教育小孩，很多做法都是错误的，倒是我爷在这方面做得比较好。因而，家庭教育十分重要，同时方法也很重要，作为母亲需要足够的知识和见识，懂得怎样教育小孩，引导着性格养成的方向。我妈是一个很平凡的人，和我爸偏安一隅过日子。这两年我爸的电话越来越频繁，说起家里没有年轻人，感到寂寞无聊。上周我爸打电话过来问我最近的情况，主要是工作，生活，恋爱，婚姻之类，前两天跟我妈通电话，说了一些平常的话。多年来的熟悉，没必要言语太多，知道过得好就可以了。

想起同事跟家里人通电话就有趣很多了。可以各种撒娇，各种逗趣，非常欢乐，可以想到家庭非常和谐，日子过得很快乐。平常聊起一些家庭的话题，眉飞色舞笑声盈门，带给别人快乐。小时候我妈喜欢打听我在学校的事情，认识了哪些朋友，现在似乎没有太大变化，都是当时的话题，只是多了一些我恋爱，工作，吃饭的事情。这个话题顺序刚好倒过来了，想着十分有趣。因为工作的原因，读书的时间被压缩了，玩乐的时间消失了。其实我挺喜欢玩乐，小时候周围小孩特别多，大部分都是同辈，年龄相仿，在一起玩的时间很多，都是美好的记忆。以前的游戏时间基本都在下午放学后的5点到6点，之后就要回家干活，准备晚饭和洗澡水。事情都干完了，一家人在沙发上看新闻，天气预报和接下来的电视剧，这就是那个时候家里晚上的基本流程。到了9点就要睡觉，早上6点起来做早餐，6点50分跟邻居一起出门上学，中午11点回家吃午饭，下午1点继续去学校上课，下午5点回家。我们那个时候比起现在的小孩快乐很多。

虽然家里从来不过“母亲节”这类的节日，父母也不知道有这些节日，还是要祝福我的父母身体健康，事事顺利，家庭和睦，每一天都快乐。生活的温情时刻都在每一天的点点滴滴，需要一种信仰，一种目标，从内心去感受，努力实现心中的愿景，祝福自己，祝福家人，祝福未来。

