---
title: 少年锦时
date: 2016-10-23 15:29:47
category: ["流年"]
tags: ["流年"]
---

**是日霜降，丙申年【猴年】九月二十三**
作者：华锦
<!--more-->
今天一大早便收到燕子的生日祝福，一则惊讶，二则喜悦。虽说我并不常过生日，但彼此总记得，同一天生辰。朋友们不知道这样的曲委，把日期提早到新历，也十分感谢厚爱。过后大家忘却，也就剩下我们好好享受这一天。想来我们相识已有二十年余，那些少年的故事一直存在记忆里，这个时候我把它拿出来，写点东西，也是这一天的收获。

小学生活总体是愉快的，班级少，人数也不多，进入一个班，连着六年时光，像一家子生活。从安静羞怯到捣蛋作怪也花了许多时间。虽说当年我是十好学生，也做过一些惹人怒，招人烦的事儿，在此感谢一直的包容与谅解。但我也要说明，并非我有意为之，实属同桌教唆，加之老师讲课实在无趣，虽说无伤大雅，也觉得很不应该。说到生辰，也是一种大大的缘分。记得当时聊起，燕子是中午，我是午后，落后了两个时辰。为此有好一阵子，见面就要认家姐，我肯定是不愿意的，好几天躲着。现在想来，觉着实在不应该如此反应。不知是否前后桌关系都会好一些，课前课后，课间课中聊天都会侃大山。

燕子，何许人也？海燕穿山空谷响，须眉纷纷仰头看。话说燕子小时候脸上长满痘痘（不要打我），扎着马尾，擅长各式球类、书法、拉帮结派等等。当时班里有两大流派，一是燕子为首的燕派（当时并没有这样的名号），一是雪梅班长为首的梅派。一个是学习委员，一个是班长，建起了两大阵营，大概就是同一帮人喜欢成天待在一起。燕派主动，梅派主静，泾渭分明，相得益彰，着实有趣。说起这个派别分类，她们也许并不知晓，但在男同学当中已经流传开。正所谓豆蔻年华，这个长痘痘的事可以说道说道。我也是听说的，小时候长痘，长大后皮肤会很好，这件事被完美证实。燕子出落得亭亭玉立，形容标致，就是一篇文章“吾家有女初长成”写的一样。之前也没有料想燕子当了老师，好像我所认识的朋友当中，很多都做了老师，这是另话。

谈起小学时候，我倒想聊一下小静同学，虽然不知她现在如何，希望一切安好。好几学年的前后桌，长发飘飘，偶尔也短发潇洒。记忆中吵架的记忆颇不少，于是如今，我倒不怎么喜欢与人有所争执。大概了解了一些庄子，人生总如白驹过隙，转瞬即逝，不必执念，不必苛求，全凭内心，在于自然。虽说是吵架，也是非常温和，但女生如此泼辣，也是少见。当时盛行划区而坐，划定界线，不得擅入，现在想来，相当搞笑，当时却乐此不疲。陈姑娘特别喜欢拿笔戳人后背，这个非常惹人恼怒。如果穿白色上衣，总是出现很多斑点和笔线。在家我都自己洗衣服，每次都要洗很久，而且还洗不掉。很生气，找她理论，她到显得不在乎，三言两语，不知是恼羞成怒，大声反驳。谁的嗓门高谁便占得理，这话真的不假，我也不跟她吵，连着几天不理她。后来她还是恶习不改，依旧拿笔戳我后背，只是并不用笔尖，而是笔端。我不应她，她反倒起了势，愈发大力，我回头瞪她，不知是不是惊到了，不言语。以后不要做这样的事，碰着我脾气好的，遇到不善之人，总要吃亏。感叹当时应该多说一句，给个提醒或许更好。有一回布置了课文背诵，正好我们是搭档，她很不专心，喜欢弄些小动作，我说了她几句，起了冲突，要生气了，准备发飙。我忽然发现她脸上有个血丝团形成的图案，发散状，很漂亮。其实我很早就注意到了，并没有说出来。眼看此情形，我说了一句：小静，你脸上那个是什么，很漂亮呀！她怔了一下，好像她自己也没有发现，或者并不觉得如何。形势瞬间缓和，我得了个法宝，每次碰到此情形，都用这招，屡试不爽。往后再去想这件事，女生大抵都有两面，一面彪悍异常，一面柔情似水，都应境遇而变。我爸多少认识她们家一些，我也是平常聊天了解到的。后来她没有继续读书，在家里帮爸妈的忙，我得知消息后觉得十分惋惜。那天，我到街上去理发，远远看到了她蹬着自行车过来，我喊了一声，也没听见。车后拉着个箱子，估计是货物，头发也剪短了，干脆利落，很有精神。我想，如她这般，假若继续学业，应该成就不一般了吧。一天去买鞋，刚好去到她的摊档，她在那里帮婶子的忙。我胡乱挑了双运动鞋，打了个八折。之后听奶奶说起她问过我的一些情况，再往后就不曾遇见了。估计已经结婚生子了吧，希望能够遇到一个不错的人，家庭美满幸福。不知道那些陋习改不改，吵架嗓门放低一点，不然容易变泼妇。人，要活的坚强独立一些，老时也有个回忆，碰面也能畅谈。祝好！

关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。大学时唐诗宋诗不怎么接触，倒是诗经读了几遍，对四言句式颇为欣赏。填词入诗，歌声郎朗，后来有了离骚体，乐府诗，还有李白的长短句，都是各自的魅力。上溯到诗经的时代，虽说有所修饰，但关于淑女、君子便有了一些有意思的故事，口耳相传，落于笔端，生发了情致，意境悠远。作了一些铺垫，是时候介绍一下燕子，饱学之士，谦谦君子，有为青年也往这厢看来。兰心蕙质，贤淑清雅。入则持家有道，出则端庄大方，动则雷霆万钧，静则温润如玉，莫等闲，若得欢喜，必有言语，念念不忘，必有回响。希望燕子早日找到如意郎君。我就写到这里吧，以后的话慢慢聊。