---
title: 随想记
date: 2016-07-31 22:20:53
category: ["流年"]
tags: ["流年"]
---

# 题记 #

> 生活太匆匆，从指间划过，抓不住，徒兴叹。有时片刻产生的感觉、想法、思绪，当时很清晰，以为过后还能记得，这样的自信也就把一些美好的、感动的、深情的内容丢失。此篇作为可长久记叙的文本，让流年有它的足迹。

<!--more-->

# 我的美学 #

作者：华锦

生命中有两大自在追求，一则自然，二则快乐。“自然”可分为内心的自然和外物的自然。内心的自然即坦然无碍，畅然无阻。而外物的自然即对事物的感受。我把“自然”列入美学的范畴，同时也是美学的内涵。美学的内涵非常丰富，最高的境界是“庄周梦蝶，物我两忘”。当然，我个人觉得这种境界很难达到。所以，我更倾向于谈论简单的、与生俱来的美学。

先从自己的感受出发，多半都是习得的。古希腊的哲学讲的“认识你自己”，透露了一个见解，这是至关重要的。认识都是通过学习得来的，但又是与生俱来的。我并不愿意讨论太高深的哲学问题，唯一要说明的就是美学就是来自内心的感动与深情。

“一花一世界，一树一菩提”，每个人心中都有自己的一个世界和一方菩提。因看到而深受感动，因听见而深受感动，因倾诉而深受感动，因闻到而深受感动，因触摸而深受感动，因赠与而深受感动，因接纳而深受感动，因分享而深受感动。如果我们把世界分为八方，时时刻刻传递着奥秘，都因一刹那而感动至深。往下我要讲述最重要的深情，也是我最为关切的话题。

时至今日，在读书层面，“庄子”、“诗经”、“柳如是”、“红楼梦”、“陈寅恪”、“木心”以及“外国闲记文学”对我有很大影响。

- “庄子”包含达观向上、超然物外的境界，这是一种乐天的性格，充分展现在苏东坡身上。

- 除去政治因素，“诗经”是一部非常好的恋爱圣经，往后千年生发了许多典故。大学期间也喜欢读这部书，主要是忙于恋爱，算作增益一些见解。

- “我见青山多妩媚，料青山见我应如是”。首先，“柳如是”这个名字本身就很漂亮，加之高绝的才情，独立的精神，不屈不挠的气魄，也是见之敬仰，思之渴慕。

- 陈寅恪，最后一个史学大家，赞叹于他深厚的古文功底，流畅的语句，精致的用词，活泼的逗趣，自我的闲适。活在自己的精神世界里，满心欢喜，怡然自得。读过几个大部头，虽然难点在于繁体字，但原味更足。也尝试读过钱钟书的“管锥篇”，真正的大部头，略显零落。相比散文的幽默很盛，善用艰深，也非我所爱。

- 把“红楼梦”与“木心”放到一起讲，也颇有深意。一首“从前慢——一生只够爱一个人”，我把“从前”划到“红楼梦”，把“慢”划到“深情”。情至深为真，上溯至诗经即为“寤寐求之，辗转反侧”，有趣味的是王安丰妇“我不卿卿，谁当卿卿”。最强最烈，最精最细也就是“红楼梦”，大学读过很多张恨水的小说，多少了解民国时的境况，但也能算作消遣，倒是后来“金粉世家”、“红粉世家”、“啼笑因缘” 以及“香粉传奇”更引人入胜。其中最喜“红粉世家”的剧本。美学这块讲得最好的应该是蒋勋，我虽则写了一些感想，总觉不能深切全面。

# 又见七夕 #

> 七夕，重逢佳节，秦观又出来活动了。但说一个巧字，心灵手巧，更是蕙质兰心。对起来，上元佳节，又是辛弃疾的句子。我看是葡萄秋千架，银河笼轻纱。江南屋子，搭个凉棚散暑，已经是两个月之前的日子。
良辰好景莫虚度，过了七夕，又到了执笔填词上高楼，吹风喝酒，低吟浅唱的时候。金瓯满斟，月上柳梢头，人约黄昏后，嗖嗖，不是天凉好个秋，却是猫儿，落入桂花丛中，一盏明眸。

在网上看到的段子，只是没有图片，不然会很有趣。“一个无悲无喜的眼神，一脸无冬无夏的深沉。一缕无色无味的清风，一具无牵无挂的灵魂。”
