---
title: CSS团队协作规范
date: 2019-05-06 22:23:17
category: ["前端","规范"]
tags: ["CSS"]
comments:
---

# 命名禁止缩写 #

- 精简扼要地对`class`命名，请勿使用自定义缩写。
- `class name`的命名必须是行为、有语意的。

<!--more-->

# 禁止在非特殊情况下写`！important` #

- CSS本身有权重设计，任意地使用`!important`会造成权重混乱而无法维护。

# 不可轻易限定宽高 #

- 用户可以自行设定自己的浏览器，例如`Android`手机可以设定显示字体大小，写死的高度会让字体相互重叠。

## RWD失效 ##

- 移动设备的高度是无限的，宽度是有限的。
- 请不要把宽写死。

# `img`请让它自动缩放 #

- 请不要替`img`的容器设定宽或高，让它根据设备自行缩放。
- 请使用`bootstrap`的`img-responsive`。
- 如果确实要用：
    ```css
      width: 100%;
      height: auto;
    ```
- 如果要给`img border-radius`设定样式，请使用父元素控制行为，保持`img`只载入图片，没有样式。

# 优先使用`grid`排版 #

- 请不要花很多时间在写`media query`，设定一堆`breakpoint`，自己写组件样式，自己控制每种设备上的容器宽度。
- 请使用`grid system`，这些都是已经成熟的框架，而且有些也已经帮你处理了浏览器相容问题。

# 不可直接`over write`或在原本框架的`class`增加内容 #

- 直接写一个新的`class`，不要覆盖原有的设计。
- 不要再已有的`class`上添加样式，请额外单独写一个。

# 设计RWD网站，请遵循移动设备优先原则 #

- 设计师的设计顺序，以桌面版优先，再设计手机版。
- 前端工程师拿到视觉图，开始写`HTML/CSS`时以手机版为第一优先。

> 手机开启网页很吃手机效能和网络状况，前端工程师一开始就以手机版为优先，可以让HTML一开始载入，使用最少的效能快速载入网页。当开始制作桌面版时，只会少许跑版，做适当微调即可。
> 相反，如果先制作桌面版，当手机版画面被切掉或是跑版，需要花更多时间去调整。

> 再来是iPhone手机的`retina`，会将图片放到手机上时自动做两倍缩小，在一开始制作时即可发现图片载入是否吃效能。为了让图片能在iPhone上有更好的体验，建议移动版优先。

# 不可使用`html tag selector` #

- 请直接定义`class`的样式，不需要指定`html tag`。

# 层级不可以超过三层 #

- 超过三层表示耦合度太高，不具有弹性、可维护性。

# 用一样的`element`时不要把一堆东西全部写在里面，请把排版相关的独立出来 #

- 把`border-radius`写在`img`上面，请把`img`保持干净。定位，例如`position: absolute;`

# 不要随意`none`掉画面上的`tag`或行为 #

- 请注意如果要`none`掉一些样式，请依照使用程度决定。
- 使用程度遍布整个网站，请直接使用`reset.css`
- 使用程度中等以下，请定义一个`class`

## `reset.css` ##

- 常见的`a tag`不要有`underline`
- `list`消除原有样式
- 请在`reset.css`上定义，并且设为第一载入次序

# 有JavaScript行为的`class`可以为命名加入`name space` #

```javascript
#js-project-show {}
```

# 请勿任意使用`br hr tag` #

- `br`是换行，请使用在`p tag`里面，当`p`里面文字过多时可以使用。
- `hr`是快速划线，但是即将被淘汰，请直接使用`border`写在`class`里面。
- `br`必须去思考父区块是不是`display: block;`，如果要换行，应该思考是不是下一段文字。
- 线条请都是用`border`去写。





