---
title: 关于实习疑问的解答
date: 2018-11-13 05:26:14
category: ["校招"]
tags: ["校招"]
---

# 它山之石可以攻玉 #

你好，看到你的提问以及你的相关资料，发现你和张益铭是校友，并且遇到很多类似的问题，所以你可以查看并借鉴一下他的提问以及我给他的一些解答。他现在正在参加校招，既然是校友可以互相帮助，给予一些必要的指导，能够在校招中比较顺利，少走弯路。[原来你的他介绍过来提问的，the question solved.]

<!--more-->

# 疑问分析和解答 #

从你所提到的内容，我觉得你的技术功底还是不错的，已经深入到代码研究上，大部分的知识点都有涉及，只是在深度上需要加把劲，往下的内容集中在怎样完整掌握技术栈上，希望对你有所帮助。

1. 技术人员，尤其是工作在前端战线上，需要一些必备的工具，一个熟练的IDE，GitHub主页，个人技术博客，个人收藏夹等。其中，GitHub用来展示你的项目，把你所做的项目放到上面，并进行推广扩大你的技术影响力，同时让更多人参与开发，提建议或贡献代码。技术博客用来记录你的学习过程，疑难问题的解决过程，或者一些备案工作。个人收藏夹用来保存一些前端实用工具，技术站点，优秀框架或者解决方案等。尽可能扩展你的技术面，网上有很多优秀的[技术文档](https://whjin.github.io/site-nav/)和[资料](https://whjin.github.io/full-stack-development/)，要充分利用好。

2. 现阶段你的主要任务是积累知识，打牢基础，不要太着急，一步一步走，最重要是确定你的技术栈。从你所列的表格和做的项目可以看出，你的技术栈是偏向于前端的，所以在[你的简历](https://jmhello.github.io/effects/demo/resume/v6/index.html)上直接写前端即可，不要写全栈，避免到时候面试时面试官把问题集中在后端上面。提升技术能力的两个方法，一个是研究技术书籍，一个是做项目。这里只谈技术书籍，不要忽略的读书的重要性，技术书本身体系完整，会更多地讲解原理和细节，能够帮助你从底层认识技术的本质。所以，多读书，读好书。

3. 你可以根据时间线和类型把前端工程师这个岗位的技术进行分类，比如最早是`HTML/CSS/JS`，这三项会随着时间不断进化，时刻关注新动向，往下是`jQuery/Bootstrap`基础框架，`React/Vue/NG`，工具类`Sass/Webpack`，网络类`HTTP`/缓存/性能优化，测试类`Mocha/Jasmine`等。前端知识不外乎几个关键技术，其他的都是工具性和框架类，只有把最核心的技术掌握了，熟练使用了，再去接触其他新知识也会得心应手。**不要停止对基础知识学习和复习，那些优秀的技术书籍要拿出时间来看，研究，一定会有所提高，之前你不理解的、没有注意到它的重要性的内容都会帮助你更上一层楼**。

4. **做项目是最好的学习手段**。一个完整的项目会涉及到大部分的知识点，同时也会暴露很多问题，遇到很多的坑，一方面说明你的技术能力还没有达到一定的水平，对某些知识点没有做到精通，这个时候最好的方法就是深入细致地研究缺乏的技术要点。做完一个项目就要对它进行分析总结，写出文档，这点我在[解答张益铭的提问](https://whjin.github.io/2018/10/16/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E6%A0%A1%E6%8B%9B%E7%9A%84%E7%96%91%E9%9A%BE%E8%A7%A3%E7%AD%94/)是着重强调这点。把你已经掌握的和需要提高的，遇到的问题和解决方案记录下来，给以后的学习工作提供指导。

5. **不要错过校招**。这让我想起了当年大四，我经过阶地教室看到里面有腾讯的校招，因为我当时不是计算机专业，所以没有考虑这个机会。后面才知道，校招本身是有很大优势的，企业对你的技术能力不会有很高的要求，只要你达到一定的技术水平，就有很大机会进入大公司。这条路我花了三年才绕回来，所以我强烈建议你利用校招的机会为自己争取一份很好的工作。以下我针对你的情况提一些需要注意的地方：
    - 首先，你是在网易有实习经验的，这个对你的帮助很大，网易的技术水平还是不错的，尤其在前端架构这块。校招的知识准备可以参考[之前的解答](https://whjin.github.io/2018/10/16/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E6%A0%A1%E6%8B%9B%E7%9A%84%E7%96%91%E9%9A%BE%E8%A7%A3%E7%AD%94/)，但是最关键的还是利用好你所在的平台，尽量在工作中或者工作外深入研究一个优秀的项目，把你的技术打磨的精深一些。
    - 其次，你自身有很大的优势。一是你的技术功底不错，但是还需要更进一步，评判标准就是你能否独立完成一个中型项目的大部分内容，解决大部分的技术难点。比如一个H5页面，公号系统，小程序架构等，一般都会涉及前台、后台、网络、性能等。
    - 最后，**项目在精不在多**。集中一两个优秀项目，争取把它做成成品，考虑它的业务模型和变现模式，这是接近商业开发的流程，只是作为一种参考，但也是自我提高的一种要求。

# 写一份优秀的简历 #

1. 可以把在网易做的项目写到简历上，但是要做好润色工作，因为是实习生，所以很难确保项目具有一定的难度，技术点也不会很多。模块和组件的开发也可以列出来，具体参考[关于校招的疑难解答](https://whjin.github.io/2018/10/16/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E6%A0%A1%E6%8B%9B%E7%9A%84%E7%96%91%E9%9A%BE%E8%A7%A3%E7%AD%94/)里面我所截的图。总之就是要展现你的技术水平和你在网易做的一些关键工作。

2. 既然是实习，就要把握好实习的机会，不管是工作里还是工作外，都要争取实现机遇的最大化。如果工作中没有好的实战机会，那么就要在工作外加入自己的内容，在实习经历里把你做过的几项重要的工作结合你的技术和贡献列出来，同时要想好面试官会问到相关的哪些内容，提前做好应对。如果内容不多，直接简洁地写在简历上，方便HR查看。

3. 要想到你写在简历上的内容都会被面试官问到，所以每个技术点都要考虑清楚有没有把握回答清楚，如果很模糊就要进行知识补充，或者去掉这个内容，也有一种方法是把你的回答简洁地写在简历上，引导面试官往你熟悉的方面进行提问。另外，把你在学校的学习情况和获得的成绩展示一下，不要直白陈述，要描述性地表现自身的优秀，充分表达你的自信和其他能力。[你的这份简历](https://jmhello.github.io/effects/demo/resume/v6/index.html)里面的**教育经历**需要更多地写出核心点，加入技术部不能成为竞争力，但是在技术部做的一些关键事情，结合在当中的表现和展现的能力才是简历需要体现的内容。以及在通讯公司实习也只是一件普通的事情，需要写的核心内容是你在公司做的具体的事情，在技术上得到怎样的提高，接触了什么框架，使用框架做了哪些事情，取得什么成绩等。

4. 简历内容一定要抓住核心点，关键内容，重点写出你做了哪些事，你在里面起了哪些作用，取得怎样的成绩。一定要让HR和面试官一目了然地了解你的能力和特点，让自己发光出彩。
