---
title: 对《实习复盘》的一些分析和建议
date: 2018-12-11 20:05:36
category: ["实习"]
tags: ["实习"]
---

> 详细看了你写的《[实习过程中的复盘](https://github.com/GarvenZhang/GarvenZhang.github.io/blob/master/_drafts/2018-12-11-QA-2.md)》，很好地分析和总结了在实习过程中学到的东西，并提出自身遇到的困惑。我会从你说列出的一些主要内容进行一些分析和提出一些建议，希望对你有所帮助。

<!--more-->

# 选择合适的平台 #

1. 小公司或者说是创业公司，业务节奏相对平缓，但是工作强度会大一些，需要很强的单兵作战能力，因而在实战过程中能力提升很快，掌握的内容很多。从你所叙述的内容可以看出，你接触到了很多在大部分公司都会用到的技术栈，只是还没有形成一个完整的系统，很多技术点都处在入门和提升阶段。考虑到你刚进公司的时间不长，所以**建议你不要急躁，先从一个大范围内总结你在工作中使用的技术点，然后把这些技术点进行分类，多花时间研究基础性和底层的东西**。正如你所说，前端领域的框架都是相通的，也就是说整体的理念是一致的。所谓理念，其实就是底层的东西，把核心的掌握了，再去学习工具类的东西就简单很多了。

2. 进入职场，随着业务节奏的加快，很多技术都需要快速掌握并应用，这些工作会占用我们大部分的时间。如果学习进度不够快，就会形成问题积累，导致时间紧张，精力不足。所以，**保持工作优先的态度，尽量高效地完成工作内容，再争取更多时间用于技术的学习和积累**。**在职业生涯的早期，大多都是处在忙乱和紧张的状态，很多东西需要学习，很多问题需要解决，这些都是正常的状态。关键是怎样分配时间，抓住主要方向，提升自我。**

3. **所有的付出都是有价值的，要让价值显现出来**。因为公司业务的原因，你接触了`H5`、`vue.js`、`node.js`、`webpack`、插件开发和爬虫技术，同时也使用了一些`JS`库，这些技术都是需要深入掌握并多加应用的。除了使用`xmind`归纳之外，还需要通过一些`demo`或者小型应用进行实践，加深理解。

4. **你遇到的问题都是别人会遇到的问题，你需要掌握的技术都是业务流程需要用到的技术**。遇到问题要有追根究底的态度，凡事都是有中心的，学习技术也是要找到中心点，由此发散形成知识网络。完成一项业务，肯定会遇到很多技术问题，这是一个很好地学习提升的机会，当你把这些问题都理解清楚了，技术积累就会快速增长。

5. 关于**业务流程**的问题是一个很重要的问题，完成一项业务需要各个模块的通力合作，所以需要多沟通，互相帮助。对于技术能力不是太强的人员，要提供必要的帮助，推动他往前走，形成良好的运转状态，这点你在工作中会有很强的感受。

# 从现在开始准备 #

1. 时间紧张，心有余而力不足，这些都是初入职场的新人，尤其是程序员的一个状态，主要是业务不太熟悉，时间安排不熟练，需要学习的内容积累太多导致的。处在这种状态都是暂时的，随着技术的提高，对业务的熟悉和团队的互相合作，很多问题都能够得到解决。至于**动力**问题，其实症结在于工作过程中积累的技术问题没有得到很好地解决导致压力太大，时间不够。所以，**业务优先，先把业务上的技术点掌握，把工作做好，随时记录你所做过的工作，做好备案**，每一个遇到的技术点都要详细地进行分析总结，养成写技术博客或做记录的习惯，不断地减少问题集，这样能够把技术学习得更扎实。

2. 学会让自己处在放松的状态，保持充足的精力和精神状态。程序员工作除了技术能力，还有精神，心理都是很重要的。平时不要给自己太大压力，设定好自己的节奏，做好时间安排，把事情的权重确定好，先把重要的事解决掉，或者先从轻松的事做起。有计划有安排，事情就会按着你的设想发展。

3. 对于补招这块，主要还是从你自身出发进行考虑，是否对现在的工作满意，薪资待遇是否合理，工作环境是否舒适，能不能学到东西（这点从你的文章可以看出确实可以学到东西），实习结束后有没有考虑留下来等等。我以我所在部门工作的经验给出一些建议，**使用原生`JS`进行开发可以锻炼技术能力，大部分公司都很青睐这类具有扎实技术功底的人员，另外，`vue`、`react`框架可以平时进行学习或者放在后期再深入掌握，核心还是先把基础的内容弄精通**。还有一点就是尽量在项目解决掉技术盲点，因为如果后期你要继续找工作，这些项目实践是要写进你的简历的，当然也可以从简历的角度考虑自己的能力，进行增补。

# 总结 #

> 你在这家公司确实可以学到很多东西，因为业务的原因，大部分技术栈需要自己摸索，同时这是很好地学习机会，能够快速提高能力。你的学习方向和学习方法是不错的，但是还需要细化和深入，遇到问题，提出问题，更为关键的是**解决问题+总结方案**。技术上，以全栈开发为目标，多多实践，业务上，以项目管理为方法，不用着急，需要时间的积累，先把能力提升再做下一步计划（薪资待遇应该还不错吧）。

