---
title: 管中窥Vue
date: 2018-11-13 06:01:16
category: ["前端"]
tags: ["Vue"]
---

> `Vue`和`Angular`、`React.js`的相同点和不同点？

<!--more-->

**与`React`的相同：**

- 都使用了`Virtual DOM`
- 提供了响应式和组件化的视图组件
- 将注意力集中保持在核心库，而将其他功能如路由和全局状态管理交给相关的库。

**与`React`的区别：**

- 组件的响应式渲染
    - `React`的组件的数据状态发生变化时，它会以该组件为根，重新渲染整个组件子树；而`Vue`不只去渲染需要渲染的组件。

- `HTML+CSS`的编写
    - `React`使用的`JSX`语法，将`HTML`、`CSS`和`JS`混写；而`Vue`使用的是`templates`模板方式，完全融合与经典的`Web`技术。

**与`Angular`的区别：**
    
- 与`Angular 1`对比，`Vue`的性能更加优越，`Angular`性能会随着`watcher`的增加而变慢，而且`Angular`中一些`watcher`会触发另一个更新，使得“脏检查循环”可能会运行多次。
- `Angular`事实上必须用`TypeScript`来开发，而且`Angular`对于`TS`的支持非常全面，而`Vue`暂时对于`TS`的支持还在改进阶段。
- `Vue`的体积更小，一个包含了 `vuex + vue-router` 的 `Vue` 项目 (`30kb gzipped`) 相比使用了这些优化的 `angular-cli` 生成的默认项目尺寸 (`~130kb`) 还是要小得多。

> `Vue`中的`MVVM`模型？

- `Vue`是以数据为驱动的，`Vue`自身将`DOM`和数据进行绑定，一旦创建绑定，`DOM`和数据将保持同步，每当数据发生变化，`DOM`会跟着变化。

- `ViewModel`是`Vue`的核心，它是`Vue`的一个实例。`Vue`实例是作用在某个`HTML`元素上的，这个`HTML`元素可以是`body`，也可以是某个`id`所指代的元素。 `DOM Listeners`和`Data Bindings`是实现双向绑定的关键。`DOM Listeners`监听页面所有`View`层`DOM`元素的变化，当`View`发生变化，`Model`层的数据随之变化；`Data Bindings`监听`Model`层的数据，当数据发生变化，`View`层的`DOM`元素随之变化。

> `v-if`和`v-show`指令有什么区别？

- `v-show`对应的值无论是`true`还是`false`，对应`Html`元素都会存在于浏览器的文档中；而`v-if`如果是`false`的话，直接不在文档中了。

> 如何阻止`Vue`中的绑定事件不发生冒泡？

- 可以使用“事件修饰符”来处理事件冒泡，如：`v-on:click.stop`阻止事件冒泡或`v-on:submit.prevent`阻止默认事件。

> 父、子组件间是如何通信的？

- 在`Vue`中，每个组件实例的作用域是孤立的。这也意味着不能（也不应该）在子组件的模板内直接应用父组件的数据。父组件通过`Props`向子组件传递数据，而子组件通过`Events`向父组件传递数据。

> 非父子层级的组件如何实现通信？

- 简单的应用场景下，可以使用一个空的`Vue`实例作为中央事件总线。
- 在复杂的情况下，可以考虑使用`Vue`官方提供的状态管理模式——`Vuex`来进行管理。

> 什么是动态组件？它的作用是什么？

- 通过使用保留的 `<component>` 元素，动态地绑定到它的 `is` 特性，我们让多个组件可以使用同一个挂载点，并可以动态地切换。
- 除此之外，`Vue`还提供了`keep-alve`指令。`keep-alive`指令允许把切换出去的组件保留在内存中，并保留它的状态或避免重新渲染。

> 为什么组件中的`data`属性的值必须是一个函数？

- 因为在一个组件被多次引用的情况下，如果`data`的值是一个`Object`的话，那么由于`Object`是一个引用类型，所以即使是该组件被多次引用，而其实操作的是同一个对象，最终导致了引用该组件的所有位置都同步的显示了。



